Dataset Split (Train, Validation, Test)

Os arquivos train.jsonl, validation.jsonl e test.jsonl estão presentes no repositório porque o dataset foi dividido seguindo boas práticas de Machine Learning e treinamento de modelos de linguagem (LLMs). Essa divisão permite treinar e avaliar o modelo de forma correta, evitando que ele apenas memorize os dados.

Train (Treino)

O conjunto train é utilizado para treinar o modelo. Durante essa etapa, o modelo analisa os dados e ajusta seus pesos internos para aprender os padrões presentes no dataset.

Exemplo:

Input:
What is the interaction between Lepirudin and Apixaban?

Output:
Apixaban may increase the anticoagulant activities of Lepirudin.

Com vários exemplos semelhantes, o modelo aprende como identificar e explicar interações medicamentosas.

Normalmente o conjunto de treino representa cerca de 70% a 80% do dataset total.

Validation (Validação)

O conjunto validation é utilizado durante o treinamento para verificar se o modelo está melhorando ao longo do processo.

Ele serve para:

- ajustar hiperparâmetros
- evitar overfitting (quando o modelo memoriza os dados)
- selecionar a melhor versão do modelo durante o treinamento

O modelo não aprende diretamente com esses dados, eles servem apenas para avaliação intermediária.

Normalmente representa cerca de 10% do dataset.

Test (Teste)

O conjunto test é utilizado apenas no final do treinamento para medir o desempenho real do modelo.

Ele responde à seguinte pergunta:

O modelo consegue funcionar corretamente com dados que ele nunca viu antes?

Exemplo de entrada:

Input:
What is the interaction between Warfarin and Aspirin?

Se esse exemplo não estava presente no conjunto de treino, o resultado indica se o modelo realmente aprendeu o padrão ou apenas memorizou os dados.

Distribuição do Dataset

O dataset original contém aproximadamente 1.048.576 registros de interações medicamentosas.

A divisão aproximada utilizada foi:

| Tipo       | Quantidade aproximada |
| ---------- | --------------------- |
| Train      | ~840.000              |
| Validation | ~100.000              |
| Test       | ~100.000              |

Essa divisão permite realizar treinamento, ajuste e avaliação do modelo de forma confiável, seguindo práticas comuns em pesquisas de Inteligência Artificial e Machine Learning.
